近年来，二维材料由于其结构新颖、性能优异而备受关注。硼元素的缺电子性
（electron deﬁciency）使其无法通过经典的二中心二电子（2c-2e）键形成稳定结构，需
要通过多中心键来使体系满足八电子规则。这导致了硼的化合物丰富的结构多样性。
理论和实验表明，二维硼材料可以在金属衬底上稳定存在，结构是含有一定比例的六
边形空位的三角晶格，空位的具体分布可用于调控体系性质。当硼和过渡金属原子形
成二维化合物时，体系的结构和性质与金属原子的种类、比例密切相关，这使得二维
过渡金属硼化合物具有很好的应用前景，并可以作为研究新的物理现象的候选体系。

结构多样性是体系性质丰富的来源，但也使硼基化合物构型的理论预测和实验合
成变得困难。硼基化合物的势能面存在大量的局域极小值，增大了结构搜索的难度，
多中心键的存在使得势函数的拟合变得困难，导致无法简化体系的能量评估。以二维
硼化钛结构为例，本文通过基于结构识别的高通量第一原理计算，使用加入结构相关
的先验知识进行有偏向性的筛选（biased-screening），对体系的结构稳定性和性质进行
了系统研究。

我们使用结构查重方法构建相对合理的初始构型，初始构型可均匀分布于势
能面空间中目标结构能量局域极小值点附近，效果优于无偏向性的全局搜索算法
（unbiased-screening）。在二维硼化钛中，硼原子之间倾向于保持包含空位的平面三
角网格结构，通过引入多边形空位，钛原子可以出现不同的配位数。对于给定尺寸
的体系，我们考虑各种可能的超胞形状；在给定的超胞中，通过结构检查，去掉重复
结构，充分考虑了各种合理的初始构型。我们发布了公开的程序包 Structures of Alloy
Generation And Recognition (SAGAR)，并申请了软件著作权。

我们用高通量工作流程序 AiiDA，对二维硼化钛进行了结构稳定性的系统研究。
通过研究分析，我们确认了各个不同配比下已经报导过的钛硼单层材料，发现空间群
为（Cmmm）的TiB7 单层结构能量更低。需要强调的是，通过加入先验的结构信息，
我们所生成和计算的结构总数相比全局搜索算法所涉及的结构数量大大减少，有偏向
性的结构搜索方法逻辑简单，更容易结合工作流工具进行计算的管理。

我们对最稳定的TiB7 、TiB9 单层结构以及由单层TiB7 堆叠而成的双层TiB7 结构进
行了超导电性的计算和分析。其中，单层TiB7 的超导转变温度最大，达到了8.3 K，而
且其超导转变温度随拉伸应力的增大而减小。TiB7 双层和TiB9 单层的超导转变温度分
别为5.5 K和1.2 K。

在二维硼化钛结构的搜索中，我们结合材料相关的先验知识，发现进行有偏向性
的筛选和搜索，可以有效缩小搜索的构型空间，节约计算成本。经推广，我们对更一
般性的体系实现了高效的周期结构查重、快速生成合理结构的方法。这可以和高通量
工具流程序结合，对一般性体系进行相应的性质计算和分析。